同学们好
折半查找法
然后呢我们设计了算法
接下来呢咱们就来分析一下这个折半查找这个算法的性能嗯
同学们来看一下
首先呢嗯我们这块有一个顺序表
而且里面的元素呢都是有序的
都是有序的
同学们看
如果我恰好第一次就找这个中间位置的元素啊
中间位置的元素
那我们说我们只需要比较一次
嗯
只需要比较一次
我们这个i呢用来表示这个下标
这个ci呢用来表示每一个位置上的元素的比较次数
那我们发现在这个位置啊
第一次的时候1+11=10
二
12÷2=6
所以如果恰好是这个位置上的元素
我们只需要比较一次就可以找到了
嗯好那么如果比这个元素的值来的小
那我们呢就要在左半区进行查找啊
左半区进行查找
那么这个时候呢嗯low等于一
hi等于五
1+5=6
6÷2=3幂的13
那么这个时候如果我们恰好找的是在3号位置上的元素
比如说我们找19
那么它呢就可以比较两次就找到
同理如果是比这个位置的值来的大的
那那我们的low呢就等于七
high呢是11
7+11=10
八
18呢除以2=9
也是需要比较两次就找到了嗯
诶就找到了
所以我们说3号位置的和9号位置的这两个元素呢
嗯我们需要比较两次
那么同理我们继续分析呢
我们发现如果我们找的是这几个元素的话
那么他们就需要比较三次嗯就找到了
那么最后呢就是如果我们查找的是这几个元素的话
那么他们需要比较四次才能够找到嗯
才能够找到
那我们这样把这个需要比较一次的这个元素
放在我们二叉树当中的第一层
嗯
这个这个数字呢就表示这个记录的位置嗯
这个六呢就表示6号位置
如果我们要查找的是6号位置的元素
那么我们诶一次就可以找到啊
一次就可以找到
那么如果我们要查找的是3号和9号位置的元素
3号和9号位置的元素
那我们就需要比较两次嗯
比较两次诶
我们把它放在这个第二层嗯
嗯它比较几次呢
我们就把它放在第几层好
那么接下来这些比较三次的元素呢
我们就把它们放在第三层嗯
放在第三层嗯
因为为什么这样来放呢
你看我们要找的如果是这个五的话
我们第一次呢先比较的就是6号位置
第二次呢他他在左边
我们是比较的是3号位置哎
第三次呢就是比较的这个1号位置就找到了
是不是啊
唉同理
如果我们找的是21
那我们第一次呢也是比较的6号位置嗯
它比6号位置来的小
所以在左边来比嗯
左边来比左边呢我们跟3号位置比较
它比3号位置来的大
那么就在右边比右边跟哪一个比呢
4号位置的找到了嗯
找到了诶
那么这样呢我们把所有的元素嗯从中间位置开始到左半区间
就在它的左子树
在右半区间呢就在它的柚子树嗯
就在它的柚子树
那么这样我们就得到了一棵树
这一棵树呢我们就把它称作我们折半查找的时候
进行比较的时候的比较呢也是判定嗯
所以呢我们把这棵树就叫做判定数
判定数
那么在这棵树当中呢
我们每一个位置上的节点
它的比较次数嗯
它的比较次数呢就和它所在的层数有关
那么这块呢是一些圆形的这些点啊
圆形的这些点就代表的是查找成功的情况啊
我们如果找这些位置上的元素呢
那么就可以查找成功
那么查找成功他比较几次呢
嗯比如说像这个4号位置
我们刚才查找21
它需要比较几次呢
先跟6号位置上的元素进行比较
然后呢再跟3号位置上的元素进行比较诶
然后呢再和什么呢
哎这个4号位置上的元素进行比较
这样我们比较三次就可以找到这个21嗯
所以呢如果查找成功的话
那么它的比较次数就是我们走过的这条路径上的节点数啊
我们走过了三个节点
先跟6号位置上的比
再跟3号位置上比
再跟4号位置上的比对
就是这个路径上的节点数
那么其实也就是这个节点所在的层次嗯
这个节点所在的层次
那么所在的层次
我们说他这个层次是怎么样的呢
如果咱们这一个总所有的节点嗯
所有的节点总共有n个的话
那么这个层次呢不会超过嗯
以以n为底
以二为底
n的对数加一次
二叉树的性质诶
那我们知道如果用层次
用层次也就是树的深度来表示它的比较次数的话
这个比较次数呢唉比较次数呢是小于等于数的深度的
嗯
你最多跟树的深度是一样的
那么少的呢就是小于嗯
如果你要比较这些位置的呢
就是小于嗯
如果是这些位置呢
那就恰好等余数的深度
所以比较的次数呢是小于等于数的深度的
那么数的深度怎么算呢
哎咱们已经学过了
是以二为底
n的对数的底再加一再加一
所以呢我们说每一个每一个嗯元素在查找的时候
它的比较次数呢不会比这个值更大
不会比这个值更大
这就是我们查找成功的时候的比较次数
那我们说如果查找失败呢
比如说我们要查找的值是十嗯
查找值是十
那我们首先呢跟6号位置的元素比
发现呢比它小
那我们在左边我们再跟3号位置的比
比它小
那我们再来左边
发现比它大嗯
比它大比它大呢
那我们就跟2号位置的比诶
又发现比他小啊
比他小
那我们发现呢唉再到这块的时候就没有了嗯
就没有了
这个时候查找失败
所以呢我们在这儿呢给这些查找成功的节点呢额外再添加一些节点
嗯
这些节点呢唉代表查找不成功的情况嗯
如果你比2号比这个1号位置的来的大啊
就像咱们刚才那是十比1号位置来的大
比2号位置呢又来的小
哎这就是1号位置
你这个值呢处于1号位置到2号位置之间的
那你肯定到这个地方到这个地方诶
所以呢我们增加一些这样的节点
那么其中这个1号位置的左孩子呢
我们就来表示比1号位置的值还小的
那你就会找到这里嗯
找到这里诶
那么这个呢就表示1号位置的2号位置之间呢
这个呢就表示比2号位置的值来的大
但是呢又比3号位置的指令来的小的嗯
来的小的诶等等
我们依次补充上
那我们说如果查找不成功的话
那么最多可会比较多少次呢
唉还是这么多次嗯
还是这么多次
我们到这儿了
发现这个不相等诶
继续去左边或者是右边来找嗯
去左边或者是右边来找诶
到左边或右边
我们发现呢这个嗯low大于high了
嗯
也就是这个区间没有了没有了
那我们这个唉算法就结束了
嗯
算法就结束了
所以呢查找不成功的时候
它的比较次数呢唉就是内部节点的个数
也就是内部节点的这个层次
按内部节点层次
所以呢它也是小于等于小于等于以二为底
n的对数的底加一不会高于这个判断数的高度
不会大于这个半段数的高度
好了
那么这样分析了以后呢
同学们就理解了嗯
如果我们要来计算这个平均嗯比较次数也叫做平均的查找长度
嗯
那么在等概率的情况下
查找成功的情况下
嗯就是我们要找的元素呢就是这11个元素嗯
如果恰好等于6号位置呢
我们比较一次就可以成功
那么如果是3号位置和9号位置
这两个呢唉分别呢需要比较两次嗯
唉每个需要比较两次
这四个元素呢每一个需要比较三次嗯
这四个每一个需要比较三次
那么接下来这四个元素按258 11这四个位置上的元素呢
每一个需要比较四次嗯
4x4总共需要比较这么多次
那么这就是所有元素我们需要的比较次数加起来嗯
加起来
然后呢除以因为我们要求平均嘛平均平均总共是11个元素
平均需要比较多少次呢
我们把它算出来
这就是这一个啊
这一个唉这个有11个元素进行比较的情况下
它的平均比较次数
也就是咱们的平均查找长度嗯
用刚才这些值加起来除以11
33÷11
它的平均查找长度是三好
那么同学们回忆一下咱们之前学的顺序查找法
顺序查找法
如果有11个元素的话
嗯我们是11+1
n加1÷2
是不是除以二
那么它的平均查找长度是多少呢
平均查找长度是六
是不是啊
有11个元素的话
平均查找长度是六
那么同学们看哎这个减少了很多啊
减少了很多
如果元素更多的话
我们会减少的更多
因为这个是什么呢
对数级的嗯
对数级的啊
这个呢是线性级的先行阶段
所以呢我们说折半查找他的查找的效率呢就提高多了嗯
诶查找成功的时候
如果我们有n个元素
这个o n个元素呢
我们构造一个判定数
这个树的高度是h的话
这个h呢就等于以二为底
n加一的对数
这个判定数呢就是一个深度为h的满二叉树
那么假设每一个记录
每一个记录它的查找的概率是相同的
嗯是相等的
那么这一个嗯这一个折半查找算法
它的平均查找长度嗯
平均查找长度诶
这个仍然是这样的一个公式嗯
每一个元素被查找的概率乘上它的比较次数
然后呢求和
那么我们这儿呢假设每一个查找的嗯
这个概率是相等的
每个元素都可能会被查找到一次嗯
都是n分之一
那么就是累加这个比较次数的和
那么这个比较次数的和是多少呢
哎是多少呢
我们可以转化成为这个二叉树的高度啊
二叉树高度也就是层次
我们一层一层来算
从第一层那么有n个元素
它最多有这么多层嗯
最多有什么能得一层
我们一层一层的来算
那么这个g呢就表示这个dj层上每一个节点要比较的次数嗯
每一个节点要比较的次数
那么第三这一层上每一个节点要比较多少次啊
就是这次嗯就是这次诶第一层上呢只需要比较一次
第二层上呢只需要比较两次
那dj层上呢就只需要比较这次好
那么这个呢这个呢表示的是在这一层上总共有多少个节点嗯
总共有多少节点呢
第一层一个
第二层两个嗯
第三层有四个
是不是啊
所以节点数多是多少呢
哎第j层上dj一层上总共有二的g减一次方
我们根据这个二叉树的性质
二叉树的性质二嗯
二叉树的性质二
我们就可以发现第j层上面哎最多就有这么多的这个节点嗯
这么多个节点每一个都需要比较这么多次
这就是在这一层上的所有节点需要比较的次数
然后呢我们把每一层的加起来
这就是所有的节点的比较次数好
那我们把它算出来呢
唉就是这么多啊这么多
那么它约等于约等于这么多
嗯约等于这么多
那我们看到了在折半查找算法上面嗯
折半查找算法上面来
它的人均比较次数是这么多
那么它的数量级嗯
数量级也就是这个查找算法的时间复杂度是多少呢
哎同学们看到了是对数级的嗯
对数级
经过刚才的分析呢
我们知道了折半查找法呢它的时间效率是比较高的嗯
所以折半查找法呢它的优点就是效率比咱们的这个顺序查找法要高
但是呢它也有缺点嗯
就是这种查找法呢它只能在有序表上来进行
嗯
如果无序的话
我们没法折半啊
没法折断
所以呢这个如果要有序的话
那我们就事先必须要将我们当前的这个表中的数据进行排序
那么排序本身又是需要花费时间的
另外如果我们需要嗯进行插入和删除操作的话
有虚表当中的元素
就有前驱和后期关系了
那我们要进行插入和删除
那就需要移动大量的元素嗯
诶这是它的缺点
另外呢我们说这种查找方法只适合顺序存储结构
对链式存储结构无效嗯
为什么呢
同学们想想
如果是链式存储结构的话
我们怎么能找到这个need的中间位置在哪里呢
是不是啊
哎中间位置在哪里呢
我们找不到啊
找不到
那我们要想找中间位置的话
就必须要从头指针开始
顺着链表顺藤摸瓜
一个一个往后找嗯
那你有一个一个往后找的功夫
那我们说就可以用顺序法一个一个进行比较了
所以呢找不到这个me的唉
它的时间效率嗯一点也不会提高
嗯可能反而更麻烦
所以呢我们说这种查找方法
折半查找法
二分法呢它只适合顺序存储
结构好的
那么这一小节关于折半查找算法的这个性能分析